---
title: "WordPressのセキュリティで最低限やってほしい4つのこと"
description: "WordPressで、最低限確認してほしいセキュリティ設定についてまとめました"
eyecatch: 
    src: "/img/150/eyecatch.jpg"
    alt: "岐阜県のぎふメディアコスモス外観"
create_at: "2023-08-13T08:55:00"
update_at: "2025-03-15T11:02:25"
---

WordPressで自社ホームページを管理されている方、総務部や情シスの担当者の方に、最低限、確認しておいてほしいことをまとめます。

（この記事は、2023年8月時点の情報です。2025年3月に一部時点修正しています。この記事の最後にも書いてありますが、その時々の情報収集を必ずしてください）

## 1.まず、何よりもパスワード

WordPressのセキュリティ設定で、いちばん大事なのは、パスワードです。

WordPressの[公式ドキュメント](https://wordpress.org/documentation/article/password-best-practices/)では、以下の内容が推奨されています。

- パスワードの文字数は、少なくとも20文字以上（多いほど良い）
- 大文字と、小文字を使う
- 数字を含める
- 特殊記号を含める（ ``!"#$%&'()*+,-./:;<=>?@[]^_{}|~` `` ）

WordPressで、自動生成してくれるパスワードを使っていれば、24文字のランダムな文字列になっているはずです。

24文字なんて覚えられない、と思われる方もいるかもしれません。  
しかし、大丈夫です。わたしも覚えていません。  
今は、パスワード管理してくれる仕組みがたくさんあります。  
覚えなくても大丈夫な仕組みづくりが大切です。

もし現状、会社名など、分かりやすい言葉になっている場合は、そのWordPressを制作した会社にパスワードを変更してもらってください。

パスワード変更は、簡単にできます。

## 2.バージョンを最新にする

レンタルサーバーを利用している場合、PHPのバージョンを変更できる場合があります。  
わたしの使っているサーバーの場合、PHP8.4を利用できます。(2025年3月時点)

PHPのバージョンは、できるだけ新しい（数字の大きい）方が良いです。  
7よりも8が良く、8.1よりも8.2の方が良いです。  
（レンタルサーバーのコントロールパネルのアクセス権限が無い場合は、権限のある方にPHPのバージョンを聞いてみてください）

また、WordPressにもバージョンがあります。  
最新は、バージョン6.7.2です(2025年3月時点)。  
可能な限り、バージョンを新しくしてください。

さらに、WordPress使われているテーマやプラグインにも、それぞれバージョンがあります。  
これもすべて、新しいものが良いです。

WordPressのダッシュボード画面で、`更新` ボタンを押すと、バージョンアップできるかどうか分かるはずです。

ただし、バージョンアップ作業は、ときどき不具合を起こすこともあります。  
web制作会社に、頼んでやってもらう方が安全です。

プラグインの不具合でバージョンアップできない場合、そのサイトの寿命がきているのかもしれません。  
そのときは、リニューアルなどをご検討ください。

## 3.XML-RPCを無効化する

バージョンアップできたら、次に、外部からのアクセスについて確認していきます。

まず、お使いのWordPressサイトで、URLの末尾に `xmlrpc.php` と入力してみてください。  
（例： サイトURLが `https://domain.com/` の場合、`https://domain.com/xmlrpc.php` にアクセス）

このとき、`XML-RPC server accepts POST requests only.` と表示された場合、XML-RPCが有効になっており、セキュリティ上のリスクがあるかもしれません。

逆に、`404エラー`や`403エラー`、`このページは存在しません。` などが表示されたり、トップページにリダイレクトする場合は、この項を読む必要はありません。  
次の「4.ログインを制限する」へ進んでください。

### XML-RPCとは？

XML-RPCは、WordPressと外部ツールを連携させる機能です。  
記事の投稿・更新・削除ができるので、とても便利ですが、不正ログインの手口として悪用されることが多く、近年ではこれを無効化するのが推奨されています。

わたしの管理する別サイトのアクセスログでは、XML-RPCを標的として、1日に50回近い不正ログイン試行が記録されていました。  
（なお、そのサイトは、WordPressで作っていなかったので、すべての不正なアクセスに、404エラーを返却しました。）  
利用しないXML-RPCは、無効化をおすすめします。

### 無効化する際の注意点

ただし、一部のアプリやプラグインでは、今もXML-RPCを利用しています。  
このため、いきなり無効化してしまうと、不具合を起こす可能性もあります。

近年のWordPressでは、XML-RPCに替わり、REST APIという機能があり、ほとんどの場面で無効化は可能なはずです。  
XML-RPCを使っているアプリやプラグインの断捨離も含めて、web制作会社に相談されると良いかもしれません。


## 4.ログインを制限する

パスワードが十分に複雑で安全な場合でも、何度も試行されると、いずれ不正ログインされる恐れがあります。  
（「ブルートフォース攻撃」などと呼ばれます）  
（とはいえ、十分に複雑なパスワードは、その割り出しに何年もかかりますから、まず何よりもパスワードが大事なことには、かわりありません）

ログイン自体を制限することで、さらにセキュリティが向上します。

1. ログイン画面へのアクセス制限
1. パスワードを一定回数間違えたらロック
1. 2要素認証の設定

これら、いずれかの対応をされているか、web制作会社に確認をしてみてください。  
以下、順番に説明します。

### 4-1. ログイン画面へのアクセス制限

WordPressの標準設定では、`/wp-admin`や、`/login` にアクセスすると、ログイン画面が表示されます。  
サイバー攻撃者がここにアクセスし、ログインIDやパスワードを不正に試す恐れがあります（不正なログインは犯罪です）。

そのため、ログイン画面へのアクセスを制限することが有効です。  
たとえば、管理者のIPアドレスからのみアクセスできるようにする設定があります。

IPアドレス制限されているか確認するには、いつも使っている会社のパソコン以外のパソコンから、ログイン画面にアクセスしてみてください。  
うまくアクセスできなければ、適切に設定されています。

ただし、管理者が多数いる場合や、利用しているレンタルサーバーの仕様により、IP制限できない場合もあります。  
その場合は、以下に示す他の設定をしていただいたうえで、ログインURLを変更することも、保険的な対策になりえます。

### 4-2. パスワードを一定回数間違えたらロック

ログイン画面にアクセスできたとしても、パスワードの不正入力が繰り返されなければ、セキュリティは向上します。  
そこで、パスワードを一定回数間違えたときに、そのアカウントをロックしてくれる設定があります。

多くのセキュリティプラグインには、このロック機能が搭載されているので、導入も比較的簡単です。  
この機能が搭載されている場合は、実際にわざと間違えてみて、ロックされるかを試してみてください。

### 4-3. 2要素認証の設定

2要素認証というのは、パスワードに加えて、別の方法で本人確認を行う仕組みです。

一般的には、以下のようなものがあります。

- スマホアプリに認証コードが送られ、それを入力する
- SMSやメールでワンタイムパスワードが送られ、それを入力する
- 指紋認証や顔認証

最近のネット銀行サイトや、クレジットカードサイトにも、広く使われているの仕組みなので、ご存じの方も多いかもしれません。

いずれの方法でも良いのですが、不正なログインを何度も試させないための設定は、あった方が良いです。  
web制作会社などに確認してもらってください。

## その他

とりあえず、上記4つを確認してもらえれば、そのサイトのセキュリティ状況は何となく分かると思います。

その他の設定として、以下のようなこともチェックできたらしてみてください。  

- 適切なテーマやプラグインが使われているか
- REST APIの公開設定やアクセス制限が適切か
- コメントやお問い合わせにスパム対策がされているか
- バックアップは適切に取られているか
- ログインIDが隠蔽されているか
- ログイン時にひらがな画像認証などが入っているか

特に、一番上の「適切なテーマやプラグイン」の選定は大事です。  
ところが、「何が適切か」は、経験的な知識であるため、web制作会社のような日常的に仕事をしている会社でないと、なかなか分からないものです。
最低限、WordPress公式サイト（wordpress.org）に申請し、掲載されているテーマやプラグインで、適切にアップデートされているものが良いとは思いますが、そのようなものの中にも、脆弱性が発見されることはあります。  
（そのため、随時バージョンアップをすることが大切です）

当事務所は、web制作は請け負いませんので、テーマやプラグイン選定の経験知やノウハウはありません。  
明らかに駄目なものはわかりますが、良いかどうかの判断は、ケースバイケースです。  
ご相談を受けた場合は、その都度、制作会社さんの説明を一緒に聞きながら、総合的に判断しています。

信頼できる制作会社を見つけることは、とても大事なことです。

2023年6月に、お料理系YouTuberとして有名なリュウジさんのWordPressサイトが、乗っ取り被害を受けて話題になりました。  
（その後、リュウジさんはBASEというシステムに乗り換えました。無難な判断だと思います）

WordPressは、導入が簡単なシステムですが、きちんと管理していくのは、実は難しいです。  
管理者の方は、信頼できる制作会社を見つけるか、担当部署でのセキュリティ情報の収集をお願いします。

