---
title: "ITストラテジスト試験"
description: "ITストラテジスト試験に合格した行政書士が、試験概要、業務との関係、勉強方法など合格体験談をまとめました。"
eyecatch: 
    src: "/img/342/eyecatch.webp"
    alt: "愛知県犬山市にある織田信長の弟が作った茶室"
create_at: "2025-07-04T09:55:17+09:00"
---

2025年春季のITストラテジスト試験に合格しました。

私は行政書士であり、どちらかというと文系職種です。職業としてのプログラマーやシステムエンジニア等の経験はありません。  
IT系の国家試験としては、 [2023年春に、応用情報技術者試験に合格](/archives/54.html)しており、ITストラテジスト試験には、2024年春に一度挑戦して不合格になりましたが、今年の春試験で無事合格することができました。

この記事では、ITストラテジスト試験の概要、行政書士業務との関わり、試験対策や勉強方法についてまとめます。

## ITストラテジスト試験とは

ITストラテジスト試験は、経済産業省が所管する情報処理技術者試験のひとつで、「経営戦略に基づいてIT戦略を策定し、ITを高度に活用した事業革新、業務改革、及び競争優位を獲得する製品・サービスの創出を企画・推進して、ビジネスを成功に導くCIOやCTO、ITコンサルタントを目指す」試験です。

詳しくは、 [IPAの試験情報ページ](https://www.ipa.go.jp/shiken/kubun/st.html) を参照してください。

---

試験は、以下の4つで構成されています。

- ### 午前I試験
    一定の基準で試験免除があります。  
    わたしの場合、2年前に応用情報技術者試験に合格していたので、免除となりました。

- ### 午前II試験
    多肢選択式の試験で、経営戦略や事業企画に関する知識問題です。  
    全25問を40分で解くので、短文を読んで、すぐに引き出せる知識力が求められます。  
    専門用語や経営知識の適切な理解が必要です。

- ### 午後I試験
    4ページ程度の長文を読み、それをもとに文章で回答する記述式問題です。  
    3問の大問のうち2つを選択します。各大問は、7個程度の小問があり、各小問は30文字程度でまとめます。  
    業種ごとの事業特性や経営課題が長文で提示されるので、それらを適切に読み取って、要約していく力が求められます。

- ### 午後II試験
    基本的なコンセプトに沿って作文する問題です。  
    問題の基本的な構成は、毎年ほぼ変わらず、1問目が400から800文字、2問目が800から1600文字、3問目が600から1200文字で作文します。  
    自由度が高く、模範解答も公表されないので、自分で骨子を作るところから始める必要があります。

### 試験結果

合格基準は、以下の通りです。

- 午前I、II、午後I試験：60%以上
- 午後II試験：A判定（B,C,D判定は不合格）

2024年春試験での結果は、以下の通りで不合格でした。

- 午前I試験：免除
- 午前II試験：64.00点
- 午後I試験：80点
- 午後II試験：C判定

2025年春試験での結果は、以下の通りで合格した。

- 午前I試験：免除
- 午前II試験：84.00点
- 午後I試験：70点
- 午後II試験：A判定

### ITストラテジスト試験と行政書士業務

行政書士業務においては、中小企業の経営者と会話をする機会も多いです。

許認可や補助金、各種契約など、手続きの種類を問わず、経営者と経営的な会話ができることは、行政書士として重要だと感じます。  
もちろん、行政法をベースとする行政手続きの専門知識こそが、行政書士の本分ではあるのですが、その申請と経営の接点を理解し、説明するには、全体的な視野の広さが必要になります。

また、副次的な効果として、基本的な経営知識があると、初対面の経営者とも、話題に困らないという面もありました。

逆に、行政書士として、多様な業種・事業に接してきた経験は、ITストラテジスト試験の午後IIの事例選択に大いに役立ちました。  
防犯カメラやドローンなどの技術革新や、経理・財務・基幹システムの契約や解約など、身近で見聞きしてきた事例は、私にとっての財産です。

## 試験対策・勉強方法

最後に、各試験ごとの私なりの対策をまとめます。

### 午前II試験

過去に出題された問題が、繰り返し出題されることがあります。  
そのため、過去5年分を解きました。  
これで十分に基本知識を習得できました。

### 午後I試験

午後I試験も、過去問を5年分解きました。  
5年分で、各年3問（昔は4問）程度あるので、20弱の長文を読んだことになります。

過去問を読むときは、解答に関連する部分だけでなく、事業特性や経営課題、改善のボトルネックになっている場所なども読み取っていきます。  
20事業近くも読めば、読みなれてくるものです。

### 午後II試験

午後II試験は、自分では対策のやり方が分からなかったので、試験対策用の書籍を購入しました。

試験対策本はいくつか出ていますが、立ち読みする限りでは、各社それほど変わらないようでした。  
私が買ったのは、広田航二さんという方の試験対策本でした。

この本に書かれている通り、あらかじめ作文用「モジュール」を作っておき、試験時間中に使いまわしできるように準備しました。
