---
title: "WordPressのセキュリティで最低限やってほしい4つのこと"
description: "WordPressで、最低限確認してほしいセキュリティ設定についてまとめました。"
eyecatch: 
    src: "/img/150/eyecatch.jpg"
    alt: "岐阜県のぎふメディアコスモス外観"
create_at: "2023-08-13T08:55:00"
update_at: "2024-08-27T11:02:25"
---

WordPressで自社ホームページを管理されている方、総務部や情シスの担当者の方に、最低限、確認しておいてほしいことをまとめます。

（この記事は、2023年8月時点の情報です。この記事の最後にも書いてありますが、その時々の情報収集を必ずしてください）

## 1.まず、何よりもパスワード

WordPressのセキュリティ設定で、いちばん大事なのは、パスワードです。

WordPressの[公式ドキュメント](https://wordpress.org/documentation/article/password-best-practices/)では、以下の内容が推奨されています。

- パスワードの文字数は、少なくとも20文字以上（多いほど良い）
- 大文字と、小文字を使う
- 数字を含める
- 特殊記号を加える（ `!"#$%&'()*+,-./:;<=>?@[]^_{}|~` ）

WordPressで、自動生成してくれるパスワードを使っていれば、24文字のランダムな文字列になっているはずです。

もし、会社名など、分かりやすい言葉になっている場合は、そのWordPressを制作した会社にパスワードを変更してもらってください。

パスワード変更は、簡単にできます。

## 2.バージョンを最新にする

レンタルサーバーを利用している場合、PHPのバージョンを変更できる場合があります。  
わたしの使っているサーバーの場合、PHP8.2を利用できます。

PHPのバージョンは、できるだけ新しい（数字の大きい）方が良いです。  
7よりも8が良く、8.1よりも8.2の方が良いです。  
（レンタルサーバーのコントロールパネルのアクセス権限が無い場合は、権限のある方にPHPのバージョンを聞いてみてください）

また、WordPressにもバージョンがあります。  
2023年8月13日時点では、6.3が最新です。  
可能な限り、バージョンを新しくしてください。

さらに、WordPress使われているテーマやプラグインにも、バージョンがあります。  
これも、新しいものが良いです。

WordPressのダッシュボード画面で、更新 ボタンを押すと、バージョンアップできるかどうか分かるはずです。

ただし、バージョンアップは、ときどき不具合を起こすこともあります。  
web制作会社に、頼んでやってもらう方が安全です。

プラグインの不具合でバージョンアップできない場合、そのサイトの寿命がきているのかもしれません。  
そのときは、リニューアルなどを検討した方が良いです。

## 3.ログイン画面を隠す

バージョンアップできたら、次に、外部からのアクセスについて確認していきます。

お使いのWordPressサイトで、URLの末尾に `wp-admin` と入力してください。

たとえば、 `https\://domain.com/` というURLのサイトだった場合、`https\://domain.com/wp-admin` となるように、アクセスしてみてください。

ログイン画面が出てしまったサイトは、おそらくセキュリティ設定が甘いです。  
そのWordPressを作った方、もしくはWordPressを管理してくれる専門業者に、ログイン画面に遷移しない設定をしてもらってください。

## 4.ログインIDを隠す

次に、同じくURLの末尾に、`?author=1` と入力してください。

たとえば、 `https\://domain.com/` の場合、 `https\://domain.com/?author=1` となるようにしてアクセスしてください。

もし、`～/author/ログインID` というようなページになって、ご自身の記事が出てきた場合、セキュリティ設定が甘いかもしれません。  
（複数人で管理しているサイトで、筆者が分かるようにする必要があるサイトの場合は、あえてIDが分かるようにしていることもあります。が、通常の企業サイトの場合、そのような設定はまれです）

同じように、末尾に `wp-json/wp/v2/users/` をつけても良いです。  
こちらのアドレスも、ログインIDが出てくる危険性があります。

ログインIDが表示されてしまうのが嫌な場合は、web制作会社などに依頼して、表示されない設定にしてもらってください。

## その他

とりあえず、上記4つをチェックしてもらえれば、そのサイトのセキュリティ状況は何となく分かると思います。

その他の設定として、以下のようなこともチェックできたらしてみてください。

- XML-RPCが適切に設定されているか
- REST-APIが適切に設定されているか
- コメントやお問い合わせにスパム対策がされているか
- ログイン認証に画像認証などが入っているか
- ログイン認証が一定数失敗するとロックされるか

今年の6月に、お料理系YouTuberとして有名なリュウジさんのWordPressサイトが、乗っ取り被害を受けて話題になりました。  
（その後、リュウジさんはBASEというシステムに乗り換えました。無難な判断だと思います）

WordPressは、導入が簡単なシステムですが、きちんと管理していくのは、実は難しいです。  
管理者の方は、信頼できる管理会社を見つけるか、担当部署でのセキュリティ情報の収集をお願いします。
