---
title: "WordPressチームから脆弱性に関するメールが届いたら"
description: "新しいタイプのフィッシング詐欺があったようなので、まとめました。"
eyecatch: 
    src: "/img/256/eyecatch.jpg"
    alt: "青森県立美術館"
create_at: "2023-12-02T21:26:01"
update_at: "2023-12-03T15:28:39"
---

WordPressのセキュリティプラグインを作っているWordfenseのブログで、こんな記事を見つけました。

[PSA: Fake CVE-2023-45124 Phishing Scam Tricks Users Into Installing Backdoor Plugin](https://www.wordfence.com/blog/2023/12/psa-fake-cve-2023-45124-phishing-scam-tricks-users-into-installing-backdoor-plugin/)（注意喚起：偽のCVE-2023-45124フィッシング詐欺がユーザーをだましてバックドアプラグインをインストールさせる）

## 詐欺の特徴

これはいわゆる、フィッシング詐欺です。
メールで「ここをクリックしてください」と誘導して、悪意のあるサイトにアクセスさせる詐欺です。

ただ、今回の詐欺メールで特徴的なのは、WordPressセキュリティチームを装ってメールを送っており、メール本文も「あなたのサイトにCVE-2023-45124の脆弱性が見つかりました。対策プラグインを作成したので、ダウンロードして有効にしてください」と、誘導していることです。

ダウンロードサイトは、en-gb-wordpress（ドット）orgという、いかにもWordPressに関係ありそうなサイトのようです。  
しかし、実際にそのプラグインをダウンロードして有効化すると、そのWordPressサイトを乗っ取られるそうです。

怖いですね。

## 詐欺を見抜けるか？

「CVE-2023-45124」という脆弱性は、12月2日時点ではまだ存在していません。（cve\.orgというサイトで検索可能です）

なので、セキュリティの専門家であれば、このメールを受け取ったあと、まずはcveのデータベースで調べて、「おかしいぞ？」と気づくのだろうと思います。

セキュリティの専門家でない場合も、「WordPressセキュリティチームが作った対策プラグインなのに、なぜ、WordPressの公式プラグインからダウンロードさせないのだろう？」という疑問を持つことができれば、ダウンロードせずに済むかもしれません。

とはいえ、詐欺メールに素直に誘導されてしまう人も、一定数いただろうと思います。

## まとめ

フィッシング詐欺は、年々巧妙化しているとは思っていましたが、とうとうWordPressのセキュリティ関係者を名乗るようになりました。

「WordPressに脆弱性が発見されたから、対策してください」という、いかにもありそうな場面を設定しているのが、この詐欺メールのうまいところだと思います。

メールは英文なので、日本での被害があるのかどうか分かりませんが、これから似たような手口が出てこないとも限りません。
わたしもWordPressを利用しているひとりとして、「こういう事例もあるんだ」ということは、知っておきたいと思います。

