---
title: "事務所名をつけるときに考えたこと"
description: "当事務所が、「つつじ行政書士事務所」という名前になった理由をまとめました。"
eyecatch: 
    src: "/img/191/eyecatch.jpg"
    alt: "富山県高岡市にある瑞龍寺の回廊"
create_at: "2023-10-10T20:30:14"
update_at: "2023-10-11T14:47:01"
---

名刺交換をすると、ときどき「田中さんなのに、つつじなんですね」と疑問に思われることがあります。

通常、行政書士の花といえば「コスモス」なので、つつじを冠する事務所は少ないです（当事務所の他には、群馬県にあります）。

結果的にまとめると、

- イメージに残りやすい名前
- 地域に根ざした言葉
- 「つつじ」に、「222」が隠れている
- サジェスト機能を見据えて、ひらがな

というような経緯で、「つつじ行政書士事務所」となりました。

以下、その経緯を書いていきます。

## イメージに残る名前

近年は少し毛色の違う事務所名も増えてきていますが、伝統的な事務所名の付け方としては、「（所長の名前）行政書士事務所」です。

しかし、わたしの場合、「田中行政書士事務所」では、ありきたりな名前過ぎて、記憶に残らないだろうと考えました。

「東洋陶器」、「東京通信工業」、「福武書店」いずれも有名企業ですが、記憶に残るかと言われれば、多くの人には、おそらく残りません。

とはいえ、「TOTO」や「ソニー」、「ベネッセ」のような名前を考えるだけのセンスも勇気もありません。

よって、イメージに残りやすい名前であること、（ただしスタンダードな名前であること）が、事務所名を考えるときの前提でした。

## 場所に関係することば

開業場所はいろいろと悩んだのですが、通勤費と事務所の家賃などを勘案して、久留米市内に決めました。

このことから、久留米市に関係する言葉を、事務所名に使うのが良いだろう、と考えました。

久留米市といえば、「カッパ」、「とんこつラーメン」、「観音像」などのイメージがありますが、事務所名に使えそうなものは限られます。

久留米市の花である「クルメツツジ」は、割と初期から候補に上がっていました。  
「クルメツツジ行政書士事務所」だと、少し長いですが、久留米市にあることが分かる事務所名ですし、良い名前ではないかと思います。

「久留米市に根付く」という意味でも、植物の名前を冠した事務所名は、相性が良いように感じました。

## 意味が複数あることば

つつじは、英語でアザレアというそうです。  
久留米市には、「アザレア法律事務所」という弁護士事務所もあります。  
「アザレア行政書士事務所」もまた、候補にあがっていました。

候補の中で、どの言葉を使おうか悩んでいたとき、あることに気がつきました。  
「つつじ」という音を考えたとき、「two（つ）・two（つ）・二（じ）」で、数字の「222」で表せるということです。

2月22日は、行政書士の日であるため、つつじという名前の中に、行政書士を暗示する言葉が含まれています。  
このことから、最終的に「つつじ」を採用しました。

また、ホームページを作成するとき、独自ドメインを取得するのですが、利用しているレンタルサーバーで、ちょうど「g222.tech」というドメインが取得可能だったので、当サイトのドメインも、このとき決まりました。  
（※ その後、 `.tech` ドメインは移管が面倒だったので、 `.com` ドメインに統合しています）

## サジェスト機能

最後に、「つつじ」、「ツツジ」、「躑躅（つつじ）」など、つつじをどうやって表現するかを考えました。

現在、スマホなどのブラウザで検索するとき、最初の文字を入力すると、過去にアクセスしたホームページや、一般的にアクセスの多い検索ワードがサジェストされます。

そして、（少なくとも2023年時点では）カタカナ表記や漢字表記のものは、サジェストされません。

つまり、ブラウザなどの検索欄に、「つ」と入力した時点で、過去に当サイトを訪れたことのある方だと、「つつじ行政書士事務所」がサジェスト欄に出てくる可能性が（1%でも）あるのですが、「ツツジ行政書士事務所」や「躑躅行政書士事務所」という名前だった場合、サジェストされる可能性が0%である、ということです。

この仕様は、将来的には改正されるかもしれません。  
しかし、差し当たり開業直後である当事務所の場合、サジェストされる可能性が1%でも上がることは、たいへん重要だろうと思っています。

以上のような検討から、事務所名はひらがなの「つつじ」に決まりました。
