---
title: "行政書士事務所のwebサイトはジンドゥーで十分"
description: "ホームページに関する悩みは、ジンドゥーでだいたい解決する気がしています"
eyecatch: 
    - src: " "
    - alt: "長野県諏訪湖のほとりにある片倉館の階段"
create_at: "2023-10-21T17:50:01"
update_at: "2023-11-04T19:03:05"
---

個人経営の行政書士事務所において、広報戦略の考え方を、以前の記事「[行政書士事務所の広報戦略](/archives/194.html)」で整理しました。

では、その具体的な方法として、たとえばwebサイトについて、どう考えたら良いか、今のところの結論を整理してみます。

## 結論

個人経営の行政書士事務所においては、webサイト制作は、[ジンドゥー](https://www.jimdo.com/jp/)でできる範囲で十分だと思います。

わたし自身は、当サイトをヘッドレスWordPressで運用していますが、それはわたしが情報系の知識があって、webサイト制作が好きだからやっているだけです。  
効率性の観点から言えば、当サイトがWordPressで作られている合理的な理由は、あまりありません。  
webサイト制作が、本業でも趣味でもない、個人経営の行政書士事務所においては、WordPressはオーバースペックのような気がしています。

最近、そのように思うようになった理由を、書いていきます。  
お時間ある方は、最後までお読みください。

## 背景知識

webサイトについて考える前に、広報戦略について考えなければいけません。  
webサイト戦略は、広報戦略の一部だからです。  
広報戦略については、[前回の記事](/archives/194.html)をご参照ください。

たとえば、

- 相手：地域コミュニティ
- 目的：顔や人となりを知ってもらう

といった場合は、webサイトで広報するのは非効率です。  
地元のお祭りなどに顔を出す方が、良いかもしれません。

web戦略が効率的なのは、たとえば、

- 相手：メール交換や、名刺交換をした見込み客
- 目的：事務所の得意分野を知ったうえで、業務の依頼につなぐ

というような場合です。

いわゆる、「名刺的活用」と呼ばれるものです。

もう1つは、

- 相手：Googleなどで「＊＊許可」などを検索したひと
- 目的：事務所のサービスを知って、お問い合わせしてもらう

という場合もあります。

こちらは、「集客的活用」などと呼ばれます。

このほか、ネットショップ（Storesのような）や、情報販売サイト（noteのような）、事業者マッチングサイト（バトンズのような）などもありますが、個人経営の行政書士であれば、あまり関係ないと思うので割愛します。

## 行政書士のサイトに必要なもの

個人経営の行政書士事務所において、webサイトにまず必要なのは、名刺的活用です。 
そのためには、

- 対応業務を表示するページ
- お問い合わせページ

が必要です。

上記の機能がないサイトを作っても、意味がありません。

次に、集客的活用も、できたらやりたいです。
そのためには、

- 多くの人に役に立つコンテンツ
- SEO対策されたページボリューム、ページ構成（構造化データ）
- 公的・準公的サイト、その他サイトからの被リンク
- 各種SNSで取り上げられたときの見栄え（OGP）
- 単純接触効果をあげるための工夫（見る度に違う情報が表示されるなど）
- アクセシビリティ（音声ブラウザ対応、多言語対応など）

などが必要です。

ただし、こういった対策は、人件費、時間、お金などの資源が必要です。  
それらのコストを支払ってでも、集客した方が利益が上がる場合にのみ有効です。  
（当サイトでも、上記全部には対応していません。）

集客費用と、最終的な利益のバランスを決めて、会計上、計画的に実行してください。

## webサイト制作の選択肢

webサイトを作る場合、いくつかの選択肢があります。
以下、列挙してみます。

- WordPress
- Wix
- ジンドゥーやAmeba Ownd
- microCMSやnewt
- WordPress

世界のwebサイトの40%以上が、WordPressで作られているそうです。  
これは圧倒的な利用率です。  
有名なところでは、アメリカのホワイトハウスもWordPressです。

WordPressの良い点は、自由度が高いことです。  
ECサイトや、マッチングサイトなど、ほぼなんでも作れます。

問題点は、セキュリティです。  
WordPressをすでに利用されている方には、当事務所がおすすめする、[最低限やってほしいセキュリティ設定4つ](/archives/150.html)を、以前まとめていますので、ぜひご参照ください。

セキュリティ対策は、安いところに頼んでも毎月5,000円くらいはかかると思います。  
ホワイトハウスともなれば、ページ数も多く、アクセス数も多く、サイバー攻撃も多方面から受けるでしょうから、エンジニアが複数常駐せざるをえず、維持費だけで何万ドルもかかっているはずです。  
個人経営の行政書士事務所では、そこまでする必要はないものの、とはいえ、それなりの費用は見込んでおく必要があります。  
自分でセキュリティ対策を勉強できるなら、この費用はかからないのですが、本業でも趣味でもないwebサイトに、それだけの労力をかけるのは大変です。

よって、webサイトの維持費に毎月5,000円以上（理想は1万円から2万円程度）かけられない場合、WordPressはおすすめしません。

## Wix

WordPressよりは、利用数は少ないですが、こちらも世界的に利用されているシステムです。

また、Wixは、WordPressほどではないものの、自由度が高く、高機能です。  
セキュリティ対策も、Wix側でやってくれるので、安心です。

問題点は、高機能のため、サイトが重いことです。表示速度が遅いです。  
また、これも高機能の裏返しですが、操作で覚えることが多いということもあります。  
行政書士事務所のサイトとしては、ややオーバースペックかなと思います。

あと、高機能を実現するために、ソースコードが汚いので、HTMLが読める人には好まれないかもしれません。

Wixは、Wix特有の操作方法を学習する時間が必要です。  
そのような時間を十分に取れる方には、おすすめします。  
そうでない場合は、おすすめしません。

## ジンドゥーやAmeba Ownd

使われているサイトの数は、WordPressやWixよりも少ないです。

作れるサイトも、基本的なものだけです。  
デザインの自由度や、機能の拡張性は低いです。

しかし、名刺的機能はまかなえます。集客機能も、ある程度はやってくれます。

また、自由度が低い分、操作を覚える手間は少なくてすみます。

セキュリティについては、心配ありません。  
ジンドゥーは、日本ではKDDI系列の会社が管理してくれますし、Ameba Owndは、abemaTVなどを運営しているサイバーエージェントが管理してくれます。

個人経営の行政書士事務所で、webサイトが本業でも趣味でもない場合、ジンドゥーやAmeba Owndなどのサービスをおすすめします。

## microCMSやnewt

比較的新しい技術なので、まだシェアは低いですが、これから伸びていくと思われます。

静的サイトを生成するので、表示速度が速く、セキュリティ上も安全です。

大量のページがあるサイトには向きませんが、行政書士のサイトなら、問題ないと思います。

現時点では、これらのサービスを使うために、プログラミングの知識が必要です。  
node.js（とくにNext.js）などが主流ですが、PHPでも一応作れます。

よって、現時点では、microCMSや、newtなどのサービスはおすすめできません。  
しかし、将来的に、もっと簡単な連携システムが出てくれば、おすすめ対象になってくるかもしれません。

## ジンドゥーの費用

ジンドゥーでホームページを作る場合、費用としては、以下のようなものがかかります。

### 初期費用：

- 独自ドメイン　1,000円～
- デザイン費用　0円～45万円

※デザイン費用は、自分でやれば0円です。  
　ココナラなどで、10万円以下でやってくれるデザイナーもいます。  
　ジンドゥー公式の制作パックは約30万円です。  
　その他、Jimdo Expertと呼ばれる専門家に頼むこともできるようです。

### 運用費用：

- 独自ドメインの維持費　毎年2,000円～
- ジンドゥーのPROプラン　毎月1,200円

最初は、デザインに凝らなくてよいと思います。  
スモールスタートでwebサイト運用を始めてみてから、だんだんお客さんが増えてきたタイミングで、リニューアルを頼むのが良いです。

なお、これらの費用は、他のサービスに比べても、かなり安い方だと思います。  
これよりも費用を抑えたい場合は、webサイトでの広報は諦めた方が良いかもしれません。

ライブドアなどの無料ブログや、各種SNSによる広報を検討したり、Googleビジネスプロフィールの利用をおすすめします。

## ジンドゥーの欠点

上記のとおり、個人経営の行政書士事務所なら、ジンドゥーやAmeba Owndをおすすめします。

どちらでも良いですが、わたしは最近とくにジンドゥーをおすすめしています。  
最近、諸事情からジンドゥーを触ることになり、その操作性が簡単だったので、気に入りました。

とはいえ、ジンドゥーにも欠点はあります。

広島県にあるweb制作会社のヒラメキカンパニーさんが書いている「[ジンドゥーで作ったホームページのメリット３つ](https://hirameking.co.jp/blog/website-creation/entry-46.html)」という記事によれば、以下の通りです。

- ブログが書きづらい
    - 言葉が特徴的
    - トップページに表示ができないので、お知らせやブログをたくさん書く場合は難しい
- 複雑で大規模な構造のホームページには向かない
- バックアップが取れない
- 構造化マークアップが使えない

トップページに表示する方法については、先日qiitaに「[Jimdoのブログ記事一覧をトップページに表示させたい](https://qiita.com/g222/items/ce2772cd1ad554308ccd)」という記事を書きました。  
もしよければ読んでください。

ただし、ヒラメキカンパニーさんも書かれている通り、ジンドゥー公式が推奨している方法ではないため、やはりデメリットであることに違いはありません。

---

いくつもの欠点はあるのですが、とはいえ、ジンドゥーはよくできたシステムだと思います。

値段、自由度、覚える操作など、総合的に勘案すると、行政書士事務所のホームページ制作には、ジンドゥーがおすすめです。
