---
title: "行政書士事務所のホームページ戦略（予算別・スキル別）"
description: "行政書士事務所で、ホームページを作る時に利用するサービスを、予算別・ITスキル別で整理しました。"
eyecatch: 
    src: "/img/283/eyecatch.jpg"
    alt: "香川県の直島小学校"
create_at: "2024-02-17T16:05:18"
update_at: "2024-02-17T19:05:22"
scripts: ["/img/283/calc.js"]
---

以前、[行政書士事務所のホームページについての記事](/archives/198.html)を書きました。  
この時は、ジンドゥーをおすすめしていました。

それからしばらく経って、少し考えも変わりましたので、改めてまとめておこうと思います。

なお、この記事で想定しているのは、個人経営の行政書士事務所の紹介ホームページです。  
ショッピングサイトや、webアプリなどは想定していません。

## 予算別・スキル別のサービス判定

以下の内容にお答えいただければ、あなたにぴったりのサービスを判定します。

### 1.予算

事務所のホームページにかけられる予算を教えてください。

<label style="margin:1rem 0"><input type="radio" value="1" name="cost" checked/>初期費用0円、年間コスト0円</label>
<label style="margin:1rem 0"><input type="radio" value="2" name="cost"/>初期費用1万円以上、年間コスト3万円以上</label>
<label style="margin:1rem 0"><input type="radio" value="4" name="cost"/>初期費用30万円以上、年間コスト15万円以上</label>

### 2.ITスキル

ホームページの管理者のITスキルを教えてください

<label style="margin:1rem 0"><input type="radio" value="0" name="skill" checked/>ワードやエクセルが使える</label>
<label style="margin:1rem 0"><input type="radio" value="8" name="skill"/>自分でプログラミングできる</label>

### 3.判定

<button id="button">判定する</button>
<div id="result">ここに判定結果が出ます。</div>

<h2 id="google-business">Googleビジネスプロフィール</h2>

Googleビジネスプロフィールは、Google製のビジネス登録サイトです。

Googleマップなどにも表示されるので、MEO対策にもなります。

- 予算：0円（初期費用）+ 0円（維持コスト）
- ITスキル：ワードやエクセルより簡単に使えます

<h2 id="blog-system">はてなブログや、noteなど</h2>

無料から利用できる、ブログシステムです。
有料サービスがあるものもあります。

はてなブログ、note、Google bloggerなど、さまざまなサービスがあります。

集客用のSEO対策を自分でやる必要がない（ある程度システム側でやってくれる）ので、管理が楽です。
また、ブログサービスは、古くからあるところが多いので、サーバーも安定しており、使いやすいと思います。

ただし、デザインの自由度はとても低いです。

- 予算：0円（初期費用）+ 0円（維持コスト）
- ITスキル：ワードやエクセルが利用できれば使えます。

<h2 id="nocode">ジンドゥーや、ameba owndなど</h2>

いわゆる、ノーコードツールと呼ばれるwebサイトビルダーです。

ジンドゥーや、Ameba Ownd、studioなどが有名です。

無料でもできますが、その場合は、広告が表示されます。
通常は、独自ドメインを取得して、有料プランにすることが想定されているサービスです。

基本的に、サーバー管理をサービス提供側が行うため、不具合があっても自分でやる必要はありません。
逆に言えば、会社側が対応するまで、不具合の対処ができないということでもあります。

- 予算：1万円（初期費用）+ 3万円/年（維持コスト）
- ITスキル：ワードやエクセルが利用できれば使えます。ツールによっては解説書が出版されているので、それを読むのが早道です。

<h2 id="wordpress">WordPress</h2>

世界のwebサイトの40%以上で利用されている、コンテンツ管理システムです。
当サイトもWordPressを利用しています。

一般的には、レンタルサーバーを借りて、自分でシステムを管理するものです。

デザインもすべて自由に決められるので、デザイナのいるweb制作会社に作ってもらうことが多いと思います。

また、セキュリティ対策が必須になりますが、これも外注するときはweb制作会社に頼むことになります。
維持費として、月に1万円程度はかかると思います。

- 予算：30万円（初期費用）+ 15万円/年（維持コスト）
- ITスキル：セキュリティ対策を外注するのであれば、ワードやエクセルと同じような操作で記事作成ができます。

<h2 id="github-pages">GitHub Pagesや、Cloudflare Pagesなど</h2>

Astroなどのジェネレータで静的サイトを作成して、GitHub Pagesや、Cloudflare Pagesなどにデプロイする方法です。

CMSとして、ヘッドレスCMSを利用する方法もあります。

独自ドメインにする場合は、初期費用・維持費用がかかりますが、独自ドメイン不要であれば、無料プランの範囲で充分使えます。

GitHubの利用規約上、商用利用ができないので、ショッピングサイトなどはできませんが、ポートフォリオのような事務所紹介サイトであれば、作成できるはずです。

- 予算：1万円（初期費用）+ 1万円（維持コスト）
- ITスキル：Gitなどで管理ができること。
